Um processador de texto é uma aplicação informática que permite criar e editar documentos de texto num computador. Trata-se de um software de múltiplas funcionalidades para a redação, com diferentes tipografias (tipos de letra/fontes), tamanhos de letra, cores, tipos de parágrafos, efeitos artísticos e outras opções. Mas os processadores de texto podem ser utilizados também em dispositivos móveis como celulares e tabletes, existindo aplicativos para tais. Os processadores de texto preenchem uma função similar àquela que cumpriam as máquinas de escrever há algumas décadas, embora muito mais completa e complexa. Na máquina de escrever, por exemplo, cada letra inserida pelo utilizador era impressa de forma imediata no papel, o que impossibilitava a possibilidade de apagar. Com um processador de texto, no entanto, é possível apagar e editar o conteúdo a qualquer momento, já que a sua funcionalidade básica é realizada no ecrã. Uma vez completada a tarefa de redacção, o utilizador tem a opção de guardar o documento num suporte informático (seja no disco rígido do seu computador, na Internet ou num CD) ou de imprimir o material. E, além disso, os documentos criados por meio de um processador de texto podem ser enviados para outros usuários na internet por meio do e-mail, de plataformas de mensagens como o WhatsApp, Messenger, entre outras. Por meio de um processador de texto é possível criar arquivos simples e mais complexos, tais como: cartas, currículos, carta de apresentação, carta de recomendação, apostilas, entre outros. Várias pessoas fazem uso desses softwares, tais como alunos de colégios e faculdades, profissionais que atuam na área do Direito, engenheiros, docentes, entre outras pessoas que precisam de um programa para editar ou criar arquivos de textos. Muitos processadores de texto (também chamados de programas de edição de textos) permitem visualizar documentos simultaneamente. Desse modo, é possível mover uma parte ou todo o texto de um documento para outro de modo mais rápido e prático. Outra opção oferecida pelos processadores de texto é a utilização de um corretor ortográfico (uma aplicação que detecta as faltas ortográficas e sugere as correções necessárias) ou de um dicionário de sinônimos (que recomenda palavras alternativas às escritas sem que seja alterado o significado do texto). Os processadores de texto também permitem intercalar imagens e diversos tipos de gráficos dentro do texto, o que permite criar documentos mais avançados ao não se limitar às palavras escritas. Microsoft Word, WordPerfect y OpenOffice.org Writer são alguns dos processadores de texto mais populares. Atualmente, existem os processadores de texto online e off-line. Um processador de texto online é utilizado mediante acesso à internet e os arquivos criados com ele ficam armazenados na nuvem. Enquanto isso, um processador de texto off-line armazena os arquivos na máquina do usuário. Antes de imprimir o documento, alguns processadores de texto possibilitam que seja feito a visualização de como ele ficaria, ou seja, é possível ver como ficará esse documento na impressão. Mas é importante relatar que muitos dos softwares acabam não apresentando uma reprodução não tão fiel ao documento final impresso.
